’ numerarium-:s 759

parcis populo, me una cum ipso interfice,- 3) si intelligantur de libro
raedestinatorum, erit sensus: autv dele me de libro tuo, aut dimitte cis
ane noxam; certus enim erat quod, Deus non esset illum deleturus;
ergo restabat ut Deus populi peccatum dimitteret. Unde verba illa ex
summa fiducia de Dei erga ipsum amore procedebant. Quo fere sensu ⁸
explicantur verba s, Ignatii, ι quisi optio daretur (aliqnando dicebat),
mallet se beatitudinis incertum vivere et interim Deo servire et pro·
ximorum saluti, quam certum ejusdem gloriae statim mori. ι

Quod attinet ‚ad verba Apostoli, in primis etiam accipi possunt hy-
perbolice. Vel juxta alios Apostolus optat pro fratrum salute anathe-
matizari, id est ad instar victimae expiationis gravissima qumque ac
mortem acerbissimam pati: sic in Scriptura quandoque accipitur vox
anathema. Vel sensus esse potest, ut Paulus non jam optaverit, sed
optasset in aeternum separatum esse a Christo, si id sine peccato fieri
posset, potiusquam videre quod Deus a judaeis infidelibus blaspheme·
tur: sicque amorem et gloriam Domini praetulit sibi ipsi. Dana.

(0) Pap. 687.

Ιθιίῦ. Dilectio amicorum, secundum se considerata, est ferventior et
melior, quam dilectio inimicorum (Angelicu8‚ 2, 2. q. 27, a. 7). Ratio: “
illa dilectio est absolute melior et meritoria, cujus objectum est me-
lius3 atqui amicus est melior, Deo et nobis magis conjunctus, quam
inimicus: ita communius et probabilius. Nec obstat. quod inimici di-
lectio sit difficilior: plus facit ad rationem meriti bonum quam diffi-
cile, aliis praeclusis: sane dilectio Dei melior est dilectione proximi;·
dilectio tamen proximi est certo difficilior.

Amor inimicorum est de lege naturali, unde nulla positiva lege tolli
potest. Nec obstat illud Matth. v: Audistis, quia dictum est antiquis:
diliges proximum tuum, et odio habebis inimicum tuum? e o autem dico
vebia, etc. Respondet Angelicus: Quod dicitur, odio habe is inimicum
tuum, non est ex leae sumptum, quia nusquam ltoc in litera inve-nitur,-
sed est additum em prava interpretatione Judoeormn, qui ea> eo quod

raeeipiebatur dilectio proximi, concludebant, quod inimici erant odiendi.

n 3, dis. 31, q. t, ad 2. Sane in Levitico (c. xix) babetur: Non quoeres
ultionem, nec memor eris injuriae civium tuorum; et ProV. xxv: Si

· esurierit inimicus tuus, ciba illum, etc. Hinc notant pro praxiz— l) non

sunt absolvendi, saltem ordinarie, qui quamvis dicant se condonare,
recusant tamen inimicum alloqui, licet facile possint et debeant.ltem
neque qui dicit, se libenter condonaturum, sed non posse promittere3
qui revera vult, potest, *Dei gratia adjutus promittere ex animo. A for-
tiori qui asserunt se nunquam verbum illi dicturos esse; quia tales
malam animi dispositionem in corde retinent. Gury. - 2) Si nolis cum
inimico conversari, quia non aliud quam malum ab eo ex ectare pos·
sis;‚vel si prudenter timeas ex eo pejus evenire, tunc a stinendum
ab amicitiae signiS, modo interius diligas, et apud alios scandalum re·
pares continuator Tournely.

At (inquies) quomodo diliyi potest homo iniquissimu8,.crudelis inuni-
ους, qui nos quovis modo perdere nititur ; cum voluntas nostra amore
ferri non possit, nisi in bonum?

R. Diligi potest, quomodo diligimus membrum vitiatum, quod acutis
doloribus diu noctuque nos cruciat3 nempe distinguimus substantiam
inter et vitium doloris causam: substantia est nobis chara ac pretiosa

ἱ

